---
title: IPC(InterProcess Communication) with pipe
_date: 2 Jun 2015
---

> 在 Linux 中，进程间通讯有好些方式，比如共同读写一个文件、几个进程可以映射同一内存区（nmap 函数）、FIFO、Unix Domain Socket 和管道。这篇文章中，我会来简单的扒一扒管道这个玩意。

### 管道简介

玩 Linux 的伙伴都会十分熟悉这个符号 '|'， 这就是管道(一条直直的管道)。管道是进程间通信的方式，如命令 lsmod | grep ip_tables 搜索 iptables 的模块是否加载，首先 Shell 建立起一个管道，然后程序 lsmod 先列举所有加载的模块，再将数据写入管道一端（写端），而 grep 程序则从管道另一端（读端）读取。那么接下来我就用 C 写一个程序，看看管道的代码实现。
程序代码


	#include <sys/types.h>
	#include <sys/wait.h>
	#include <unistd.h>
	#include <stdio.h>
	#include <stdlib.h>

	int main(void)
	{
		int	 fd[2];
		pid_t pid_ch1, pid_ch2;  //state pid varibles of two child process

		if (pipe (fd) < 0)
		{
			perror ("pipe");
			exit (1);
		}
	
		if ((pid_ch1 = fork ()) < 0)
		{
			perror ("fork");
			exit (1);
		}

		if (pid_ch1 == 0) /* first child*/
		{
			close (fd[0]);
			write (fd[1], "hello brother\n", 14);
			close (fd[1]);
		}
	

		if (pid_ch1 > 0) /* parent */
		{
			close (fd[0]);
	//		close (fd[1]);

			if ((pid_ch2 = fork ()) < 0)
			{
				perror ("fork ch2");
				exit (1);
			}

			if (pid_ch2 == 0) /*second child*/
			{
				char a[15];
				read (fd[0], a, 15);
				close (fd[0]);
				printf ("%s", a);
			}
			wait (NULL);         //block if no child is terminated
		}

		return 0;
	}

### 代码浅析

- 首先调用 pipe (fd) 建立起一个管道，成功后会返回一个数组，含两个文件描述符（everything is file），其中 fd[0] 是 read 端，fg[1] 是 write 端。
- 接着父进程 fork 出第一个子进程 pid_ch1，下面的代码就要进行判断了，这里不熟悉 fork 后两个进程工作流程的需要自行先做了解。
- 在 pid_ch1 == 0 的时候，子进程执行：包括关闭读取端 fd[0]，然后从写端写入一串字符，再关闭写端（可选）。
- 而在 pid_ch1 > 0 的时候，则是父进程进入执行：依然是先 fork 出第二个子进程 pid_ch2。之后的代码再进行判断，第二个子进程进入相应代码快执行读操作。
- 父进程需要调用一下 wait（NULL）函数给子进程收尸，这是一个好习惯，虽然这段代码不写 wait 也无大碍，最后大不了 init 程序来解决掉成为僵尸的子进程。

### 重要的点

上面说的比较粗糙，不过熟悉的朋友看代码就知道了。下面说几个重要的地方:

* 做实验时，需要父进程 fork 出两个子进程，这里特别主要 fork 的每次调用必须是父进程执行的！开始时我直接连续调用了两次 fork，每次输出结果都多一串字符（不止两个子进程了）。
* 管道不能双向通讯，所以如果两个进程同时都拥有读端和写端，那么通讯会混乱的，这很好理解。而由于数据是流的形式，一个进程读取之后就取完了，其他进程想读取也没有数据可读。当然这段代码里所有进程都可以不用 close () 函数关闭任何一端，因为仅仅是 pid_ch1 写，pid_ch2 读。
* 还有一个点涉及 fork 函数，就是父进程创建管道后，fork 出的子进程都拥有和父进程同样的管道读写端。这段代码里 fork 第二个子进程之前有两个 close 调用，如果把第二个 close 的注释去掉，那第二个子进程就没法读取到数据了。

> In Wuhan 337 Prison
